---
type: text
parent directory: "[[3_概率论与数理统计]]"
---
## 一维随机变量
### 随机变量的概念
随机变量就是其值会随机而定的变量。设随机试验 $E$ 的样本空间 $\Omega={\omega}$，如果对每一个 $\omega$ 都有唯一的实数 $X(\omega)$ 与之对应，并且对任意实数 $x$，$\{\omega|X(\omega)\leqslant x,\omega\in\Omega\}$ 是随机事件，则称定义在 $\Omega$ 上的实值单值函数 $X(\omega)$ 为 $\textbf{随机变量}$，记为随机变量 $X$。
### 分布函数的概念及性质
#### 概念
设 $X$ 为随机变量，$x$ 为任意实数，称函数 $F(x)=P\{X\leqslant x\}$（$x\in R$ 且取遍所有实数）为随机变量 $X$ 的分布函数，或称 $X$ 服从分布 $F(x)$，记为 $X\sim F(x)$。（随着 $x$ 从 $-\infty$ 到 $+\infty$，$X(\omega)$ 到 $\varnothing$ 到 $\Omega$）
#### 性质 (充要条件)
- $F(x)$ 是 $x$ 的单调不减函数，即对任意实数 $x_1<x_2$，有 $F(x_1)\leqslant F(x_2)$。
- $F(x)$ 是 $x$ 的右连续函数，即对任意 $x_0\in R$，有 $\lim\limits_{x\to x_0^+}F(x)=F(x_0+0)=F(x_0)$。（左空心右实心）
- $F(-\infty)=\lim\limits_{x\to-\infty}F(x)=0$，$F(+\infty)=\lim\limits_{x\to+\infty}F(x)=1$。
#### 应用
- $P\{X\leqslant a\}=F(a)$
- $P\{X<a\}=F(a-0)$
- $P(X=a)=F(a)-F(a-0)$
## 一维离散型随机变量
若随机变量 $X$ 只可能取有限个或可列各值 $x_1,x_2,\cdots$，则称 $X$ 为离散型随机变量。
### 分布律
$P\{X=x_i\}=p_i$，$i=1,2,\cdots$ 为 $X$ 的 $\textbf{分布列}$、$\textbf{分布律}$ 或 $\textbf{概率分布}$，记为 $X\sim p_i$。
### 性质
数列$\{p_i\}$是离散型随机变量的概率分布的充要条件是$p_i\geqslant0$（$i=1,2,\cdots$）且$\sum\limits_{i=1}^np_i=1$。
### 五大分布
#### 0-1 分布 $B(1,p)$
$P\{X=1\}=p$，$P\{X=0\}=1-p$，则称 $X$ 服从参数为 $p$ 的0-1分布，记为 $X\sim B(1,p)$（$0<p<1$）
>[!note] 
> $X$：伯努利计数变量——发生计 1，不发生计 0
#### 二项分布 $B(n,p)$
如果 $X$ 的概率分布为 $P\{X=k\}=C_n^kp^k(1-p)^{n-k}$（$k=0,1,\cdots,n$，$0<p<1$），则称 $X$ 服从参数为 $(n,p)$ 的 $\textbf{二项分布}$，记为 $X\sim B(n,p)$。
>[!note] 
> $n$ 重伯努利试验中事件 $A$ 发生的次数，其中 $p=P(A)$
> $X=X_{1}+X_{2}+\dots+X_{n}$，$X_{i}\sim B(1,p)$，随机变量的分解
#### 泊松分布 $P(\lambda)$
如果 $X$ 的概率分布为 $P\{X=k\}=\dfrac{\lambda^k}{k!}e^{-\lambda}$（$k=0,1,\cdots,n$，$\lambda>0$），则称 $X$ 服从参数为 $\lambda$ 的 $\textbf{泊松分布}$，记为 $X\sim P(\lambda)$。
>[!note] 
>单位时间源源不断的质点来流的个数，也可以用于描述稀有事件发生才次数
> $\lambda$ 强度
##### 泊松定理
设 $X\sim B(n,p)$，当 $n$ 较大，$p$ 较小时，近似 $X\sim P(np)$。
即$P\{X=k\}=C_n^kp^k(1-p)^{n-k}\approx\dfrac{(np)^ke^{-np}}{k!}$。
#### 几何分布 $G(p)$
如果 $X$ 的概率分布为 $P\{X=k\}=(1-p)^{k-1}p$（$k=0,1,\cdots,n$，$0<p<1$），则称 $X$ 服从参数为 $p$ 的$\textbf{几何分布}$，记为 $X\sim G(p)$。
>[!note] 
几何分布与几何无关，代表的是 $n$ 重伯努利试验首次成功就停止试验，试验次数可以为无穷。设 $X$ 表示伯努利试验中事件 $A$ 首次放生所需要的试验次数，则 $X\sim G(p)$，其中 $p=P(A)$。
从而根据意义，几何分布要求前 $k-1$ 次都失败，从而概率为 $(1-p)^{k-1}$，最后一次成功，所以再乘上 $p$。

#### 超几何分布 $H(n,N,M)$
如果 $X$ 的概率分布为 $P\{X=k\}=\dfrac{C_M^kC_{N-M}^{n-k}}{C_N^n}$（$\max\{0,n-N+M\}\leqslant k\leqslant\min\{M,n\}$，$M,N,n$ 为正整数且 $M\leqslant N$，$n\leqslant N$，$k$ 为整数），则称 $X$ 服从参数为 $(n,N,M)$ 的 $\textbf{超几何分布}$，记为 $X\sim H(n,N,M)$。
>[!note] 
>超几何分布考的可能性很小，事件数就是古典概型的一个特例。
>如有 $N$ 件产品，其中 $M$ 件正品，从而 $N-M$ 件次品，任取 $n$ 个，则取出 $k$ 件正品的概率就是超几何分布。
>当 $n\ll N$ 时，不放回抽样可以近似看做放回抽样，超几何分布可以用二项分布近似

## 一维连续型随机变量
若随机变量$X$的分布函数可以表示为$F(x)=\int_{-\infty}^xf(t)\,\textrm{d}t$（$x\in R$且取遍所有实数），其中$f(x)$是非负可积函数，则$X$为$\textbf{连续型随机变量}$。
### 概率密度
若对于随机变量$X$的分布函数$F(x)$存在非负可积函数$f(x)$使得对于任意实数$x$都有$F(x)=\int_{-\infty}^xf(t)\,\textrm{d}t$，则$f(x)$称为$X$的\textbf{概率密度函数}，简称$\textbf{概率密度}$，记为$X\sim f(x)$。
### 性质
- 改变 $f(x)$ 有限各点的值 $f(x)$ 仍是概率密度（因为单个点没有面积）。且 $P(X=a)=0$。
- $f(x)$ 为某一随机变量 $X$ 的概率密度的充分必要条件：$f(x)\geqslant0$，且$\int_{-\infty}^{+\infty}f(x)\,\textrm{d}x=1$。
- 若$X$为连续型随机变量，$X\sim f(x)$，则对任意实数$c$有$P\{X=c\}=0$。
### 应用
### 三大分布
#### 均匀分布 $X\sim U(a,b)$
如果 $X$ 的概率密度或分布函数分别为
$$
f(x)=
\begin{cases}
\frac{1}{b-a},&a<x<b \\
0,&其他
\end{cases}
$$
$$
F(x)=
\begin{cases}
0,&x<a \\
\frac{x-a}{b-a},&a\leq x<b \\
1,&x\geq b
\end{cases}
$$
则称 $X$ 在区间 $(a,b)$ 上服从 $\textbf{均匀分布}$，记为 $X\sim U(a,b)$。

>[!note] 
>几何概型是均匀分布的实际背景
#### 指数分布 $E(\lambda)$
如果 $X$ 的概率密度或分布函数分别为
$$
f(x)=
\begin{cases}
\lambda e^{-\lambda x},&x>0 \\
0,&其他
\end{cases}
$$
$$
f(x)=
\begin{cases}
1-e^{-\lambda x},&x\geq 0 \\
0,&x<0
\end{cases}(\lambda>0)
$$
则称 $X$ 在区间 $(a,b)$ 上服从参数为 $\lambda$ 的 $\textbf{指数分布}$，记为 $X\sim E(\lambda)$。
>[!note] 
> $\lambda$ 叫失效频率
> 对比泊松分布，可以理解为泊松分布的连续性情况
#### 正态分布 $N(\mu,\sigma^2)$
如果 $X$ 的概率密度为 $$f(x)=\dfrac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}$$（$-\infty<x<+\infty$，$-\infty<\mu<+\infty$，$\sigma>0$），则称 $X$ 服从参数为 $(\mu,\sigma^2)$ 的 $\textbf{正态分布}$，称 $X$ 为 $\textbf{正态变量}$，记为 $X\sim N(\mu,\sigma^2)$。

当$\mu=0$，$\sigma=1$时的正态分布$N(0,1)=\dfrac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-\frac{x^2}{2}}$为$\textbf{标准正态分布}$，记为$\varPhi(x)$，$\varPhi(x)$为偶函数，$\varPhi(0)=\dfrac{1}{2}$，$\varPhi(-x)=1-\varPhi(x)$。
## 一维随机变量的分布
设 $X$ 为随机变量，函数 $y=g(x)$，则以随机变量 $X$ 作为自变量的函数 $Y=g(X)$ 也是随机变量，称为随机变量 $X$ 的函数。
如 $Y=aX^2+bX^+c$ 等等。
### 连续型->连续型（或混合型）
设 $X$ 为连续型随机变量，其分布函数、概率密度分别为 $F_{x}(x)$ 与 $f_{x}(x)$，随机变量 $Y=g(X)$ 是 $X$ 的函数，则 $Y$ 的分布函数或概率密度可用下面两种方法求得。
#### 分布函数法
直接由定义求 $Y$ 的分布函数
$$F_{Y}(y)=P\{Y\leqslant y\}=P\{(X)\leqslant y\}=\int_{g(x)\leqslant y}f_{X}(x)\mathrm{d}x.$$
#### 公式法
根据上面的分布函数法，若 $y=g(x)$ 在 $(a,b)$ 上是关于 $x$ 的严格单调可导函数，则存在 $x=h(y)$ 是 $y=g(x)$ 在 $(a,b)$ 上的可导反函数.

$$f_Y(y)=
\begin{cases}
f_X[h(y)]\bullet\left|h^{\prime}(y)\right|, & \alpha<y<\beta, \\
0, & \text{其他,} & 
\end{cases}$$
### 例题结论
设随机变量 $X$ 的分布函数 $F_x(x)$ 是严格单调增加函数，其反函数 $F_x^{-1}(y)$ 存在，
$Y=F_{X}(X)$. 证明：$Y$ 服从区间 (0,1)上的均匀分布. 


证明 $Y= F_X( X)$ 是在区间 (0,1)上取值的随机变量，故
当 $y<0$ 时，$F_Y(y)=0$;
当 $y\geqslant1$ 时 $, F_Y( y) = 1$ ;
当 $0\leqslant y<1$ 时，
$$F_Y(y)=P\{Y\leqslant y\}=P\{F_X(X)\leqslant y\}=P\{X\leqslant F_X^{-1}(y)\}=F_X[F_X^{-1}(y)]=y\:.$$
综上所述，$Y=F_X(X)$ 的分布函数为
$$F_Y(y)=\begin{cases}0,&y<0,\\y,&0\leqslant y<1,\\1,&y\geqslant1,\end{cases}$$
这是在区间 (0,1)上的均匀分布函数，所以 $Y\sim U(0,1).$
